# 第一讲、航空燃气涡轮发动机概述

### 1.1 航空燃气涡轮发动机组成

#### 1.1.1 发动机在飞机上的安装

- 飞机的动力装置组成：**发动机、安装系统、短舱或进排气系统和附属系统**

- 短舱或进排气系统——是为了发动机与飞机的一体化设计

- 发动机的安装形式：吊挂于机翼下面、发动机侧面安装于尾翼旁

- 发动机吊挂安装的形式：核心机吊装方式、混合吊装安装形式

  > 一般来说，一台发动机都有两个安装节，一个是主安装节传递推力，一个是辅助安装节，负责承载部分发动机重量以及飞行过程中发动机收到的横向力和弯矩等。

#### 1.1.2 航空发动机主机结构的组成

##### 航空燃气涡轮发动机的组成

​	航空燃气涡轮发动机由**进气机匣（进气道）、压气机、燃烧室（主燃烧室）、涡轮和尾喷管（排气装置)**组成。与发动机相配合的进气道和排气装置主要由飞机设计人员设计。

##### 1.进气道

​	进气道主要功能：①为发动机提供一个稳定、均匀的流场；②与飞机一体化设计，提高隐身性能；③防止外来物打伤和防止结冰

##### 2.压气机

​	压气机的主要功能是提高进气的压力，从而使发动机具有较高的热效率。衡量压气机技术水平高低的指标参数主要有：**①增压比、②效率、③稳定性。**
​	**压气机相关指标参数**

- 增压比：压气机出口压力与进口压力之比，反映了压气机做功能力。
- 效率：反映压气机工作工程中损失程度的参数。
- 稳定性：反映了压气机对进气条件和流道内气流变化的敏感程度。

​     **压气机种类**

- 轴流式压气机（最常见）：轴流式压气机直径一般较小，便于多级串联使用，已获得高的增压比。
- 径流式压气机（又称离心式压气机）：利用离心力对气流进行增压，单级压比较大，具有较短的轴向尺寸和较大的径向尺寸
- 斜流式压气机：介于轴流和径流式压气机之间，一般很少使用，多用于特殊场合

##### 3.主燃烧室

​	（主）燃烧室的作用是对经过压气机增压后的部分气体进行燃烧、加热（为什么是部分气体燃烧？>>>因为还要有部分气体用于冷却涡轮，保证涡轮的正常工作）。
​	**衡量燃烧室技术水平的参数**

- **容热强度**：单位压力、单位体积和单位时间内，产生和释放的热量。是衡量燃烧室设计的重要参数
- **总压恢复系数**：燃烧过程中压力损失的参数，目前达到很高的水平。
- **燃烧效率**：燃烧过程中热量的损失的参数，目前达到很高的水平。

​    **燃烧室分类**

- 按结构分：**单管型燃烧室、环管形燃烧室、环形燃烧室**（目前主流方向，容热强度最高，但流动复杂）。
- 按流动方向分：直流式、折流式、回流式。{后两种主要用于小流量发动机）

##### 4.涡轮

​	涡轮的功用是使经过高温、高压、高速的燃气膨胀做功，将热能转化为机械功，用来驱动压气机对气体进行增压或者带动旋翼工作。
​          涡轮部件可分为两部分：**转子**（工作叶片和轮盘）、**静子**（导向器）
​          涡轮的工作环境：高转速、高负荷、高温、以及要求高效率。

##### 5.尾喷管

​	尾喷管的功用是使流过涡轮的气流流出发动机并产生向前的推力（对于军用发动机尾喷管，还要提高其热隐身性）。现如今先进的军用发动机加装了矢量喷口，给飞机产生矢量推力（例如F35、Su27等飞机配备的发动机）。

##### 6.加力燃烧室

​	加力燃烧室的作用：

- 在涡轮后喷射燃油，使气流再燃烧、膨胀。
- 提高了排气速度，增加了发动机推力。
- 提高了排气温度，加大了热损失，只能短时间使用。



### 1.2 航空燃气涡轮发动机的分类

#### 1.2.1 涡喷发动机的结构及推力产生的原理

##### 燃气涡轮喷气发动机（WP)

- 空气进入发动机进行增压、燃烧、膨胀后高速喷射排出
- 推力就是依靠高速气流喷射产生的反作用力产生的
- 高速喷出的气流同时带走大量的热量

##### 特点

​	涡喷发动机是航空燃气轮机发展中最早使用的燃气轮机，也是最直接、最简单的航空燃气涡轮发动机，是航空燃气涡轮发动机发展的基础，它和传统的活塞式发动机相比：1、大幅度增加了空气的流量；2、其做工过程是连续的。

- 在航空发展史上占有重要的地位，在低空飞行时，由于空气密度大，空气流量和流阻较大
- 大量的高温高速气体排出，能量损失大，经济性差
- 涡喷发动机的耗油率约为 **0.90-1.3  kg/(kgf·h)**

#### 1.2.2 发动机降低油耗的途径

##### 航空燃气涡轮风扇发动机（WS）

- 流过风扇的空气一部分进入压气机（内涵道），一部分流过压气机外部通道（外涵道）【涵道比=外涵道空气流量/内涵道空气流量】

- 低压涡轮带动风扇和低压压气机转动

- 核心机喷出燃气速度降低、排气温度大幅度下降、耗油率大幅度下降

  发动机推力=内涵推力+外涵推力 > 涡喷发动机推力

##### 根据装配飞机的使用要求和涵道比可分为：

- 高涵道比涡扇发动机（涵道比大于8以上）：用于长航程客机、运输机
- 小涵道比涡扇发动机（一般小于1）：用于高速、高机动战斗机

##### 涡扇发动机的主要技术参数

|    循环参数    | 总体参数 |
| :------------: | :------: |
|     总压比     |   推力   |
| 涡轮前燃气温度 |  耗油率  |
|     涵道比     |   重量   |

