---
layout:     post
title:      "如何高效的检索你所需的信息"
subtitle:   " \"how to use baidu\""
date:       2020-03-30 13:33:00
author:     "张凡"
header-img: "/img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 教程
    - 搜索引擎
---

# 如何高效的检索你所需的信息

### 0 前言

​		现在我们处于大数据时代，每天都有海量的数据产生，这里面各种信息鱼龙混杂，优质的和劣质的信息掺混在一起，常常让我们很难及时的检索到自己所需要的信息。在大数据时代之前，各种数据量都很少，我们能比较快的检索到信息（做一个不太恰当的形象比喻，好比在吃窝窝头的时代能有窝窝头吃就很不错了，但是现在食品种类繁多，我们有时反而不知道该吃那个）。但是在大数据时代，我们不再缺乏信息，我们缺的反而是如何快速检索到所需要的优质信息的能力。本文将会介绍一些比较好用的搜索引擎和一些有用的检索方法，提升你的工作和学习效率。

### 1 常用的搜索引擎

​		**下面介绍一些国内常用的，能满足你常见需求的搜索引擎。**

- **知乎**

  ​	为什么我会把知乎放在第一个呢，因为我最喜欢它呀[偷笑]。说正经的，知乎是一个小而精的搜索引擎，一些专业领域类的知识你能得到很专业的解答，知乎的常见模式是一个问题，下面n多的讨论与回答，很容易激起思想碰撞的火花，你将会得到关于一个问题不同维度的问答，这对于拓展你的知识面、开拓思维是有极大帮助的，可以帮你走出思维定势的固化区，当然了看你怎么使用知乎，总之会给你带来一些好的改变，而且在知乎你也会结识很多专业领域内的大牛。知乎的问题，上知天文、下至地理，无所不包，只要你想搜，总能找到你需要的。

- **搜狗搜索引擎**

  ​	搜狗是目前国内做到比较好的一个搜索引擎，广告和诱导类网站比百度要少，比较干净（虽然少，但不能说没有），而且搜狗里面也集成了微信、知乎等这些比较大而且内容比较优良的搜索引擎，未来国内搜索引擎我挺搜狗（顺便踩踩百度，被利益熏瞎了眼）。

- **百度搜索引擎**

  ​	为什么把百度放在搜狗后面呢？因为现在的百度已经不是之前的百度了，虽然百度目前还是最大的中文搜索引擎，但是百度里面劣质信息比较多、广告和各种诱导类网站也比较多，检索信息所花费的成本比较高（不是检索不到你要的信息，而是劣质信息比较多，有些信息比较片面），但是百度毕竟是国内最大的搜索引擎，还是包含很多信息的，值得好好的利用

- **虫部落搜索引擎**

  ​	很好用的一个搜索引擎，聚合和很多内容，网址：https://search.chongbuluo.com/

- **必应搜索引擎**

  ​	可以作为搜狗和百度的替代，很干净，没有广告和诱导类网站（百度出来鞭尸），网址：https://cn.bing.com/

- **有道、海词等**

  ​	这几个搜索引擎是用于英语学习的搜索引擎，做到很不错，值得使用

- 中国知网，万方、WOS、神马、微博等等其他很多搜索引擎你暂时用不到或者信息更杂，先不介绍。

### 2 信息检索方法

#### 2.1 百度搜索引擎高效搜索方法

##### 	“”——精确匹配

​	如果输入的查询词很长，百度在经过分析后，给出的搜索结果中的查询词，可能是拆分的。如果您对这种情况不满意，可以尝试让百度不拆分查询词。给查询词加上双引号，就可以达到这种效果。如：“上海大学”，搜索结果中的上海大学四个字就不会是分开的。

##### 	（-）——消除无关性

逻辑“非”的操作，用于排除无关信息，有利于缩小查询范围。百度支持"-"功能，用于有目的地删除某些无关网页，语法是"A　-B"。如:要搜寻关于"武侠小说"，但不含"古龙"的资料，可使用：武侠小说-古龙注意，前一个关键词，和减号之间必须有空格，否则，减号会被当成连字符处理，而失去减号语法功能。减号和后一个关键词之间，有无空格均可。

##### 	（|）——并行搜索

逻辑“或”的操作，使用"A | B"来搜索"或者包含关键词A，或者包含关键词B"的网页。使用同义词作关键词并在各关键词中使用“|”运算符可提高检索的全面性。如：“计算机|电脑”搜索即可。

​	**（*） ——模糊搜索**

有时搜索忘记了关键词中的一些字段的话，可以用*代替，例如搜索”西和县*****中学“将会显示西和县第一、第二....中学的信息。

##### 	intitle——把搜索范围限定在网页标题中

网页标题通常是对网页内容的归纳。把查询内容范围限定在网页标题中，就会得到和输入的关键字匹配度更高的检索结果。使用的方式，是把查询内容中，特别关键的部分，用“intitle:”领起来。 如：intitle:python教程。注意，intitle:和后面的关键词之间，不要有空格。

##### 	site——把搜索范围限定在特定站点中

有时候，如果知道某个站点中有自己需要找的东西，就可以把搜索范围限定在这个站点中，能提高查询效率。使用的方式，是在查询内容的后面，加上“site:站点域名”。如：北京航空航天大学 site:zhihu.com。 注意，“site:”后面跟的站点域名，不要带“http://”；另外，site:和站点名之间，不要带空格。

##### 	 inurl——把搜索范围限定在url链接中

网页url中的某些信息，常常有某种有价值的含义。于是，如果对搜索结果的url做某种限定，就可以获得良好的效果。实现的方式，是用“inurl:”，前面或后面写上需要在url中出现的关键词。如: photoshop inurl:jiqiao 可以查找关于phoroshop的使用技巧。上面这个查询串中的“photoshop”，是可以出现在网页的任何位置，而“jiqiao”则必须出现在网页url中。 注意，inurl:语法和后面所跟的关键词，不要有空格。

##### 	“filetype:”——特定格式的文档检索

百度以"filetype:"来对搜索对象做限制，冒号后是文档格式，如PDF、DOC、XLS等。通过添加"filetype:"可以更方便有效的找到特定的信息，尤其是学术领域的一些信息。如：航空发动机原理 filetype:PDF

##### 	《》——精确匹配/电影或小说

书名号是百度独有的一个特殊查询语法。在其他搜索引擎中，书名号会被忽略，而在百度，中文书名号是可被查询的。加上书名号的查询词，有两层特殊功能，一是书名号会出现在搜索结果中；二是被书名号扩起来的内容，不会被拆分。书名号在某些情况下特别有效果，例如，查名字很通俗和常用的那些电影或者小说。比如，查电影“手机”，如果不加书名号，很多情况下出来的是通讯工具——手机，而加上书名号后，《手机》结果就都是关于电影方面的了。

##### 	『』——查找论坛版块

百度作为国人自己开发的搜索引擎，支持的中文标点符号最多。『』是直行双引号。 检索式形式如： 『论坛版块名称』 。如：『影视交流』。

PS：这个直行双引号怎么输入呢？调出中文输入法，选择“软键盘”——“标点符号”，就能找到。

##### 	使用“＋”和“－”进行限制性检索

当我们需要检索结果中包含有两个或两个以上的内容，这时我们可以把几个条件之间用“＋“号连接。这样关键字串一定要出现在结果中，例如想查询西和一中高考的一些信息，你可以输入“西和县第一中学 +高考”。

##### 	百度快照

百度快照——是百度网站最具魅力和实用价值的好东东。大家在上网的时候肯定都遇到过“该页无法显示”（找不到网页的错误信息）。至于网页连接速度缓慢，要十几秒甚至几十秒才能打开更是家常便饭。出现这种情况的原因很多，比如：网站服务器暂时中断或堵塞、网站已经更改链接等等。无法登录网站的确是一个令人十分头痛的问题。百度快照能很好的解决这个问题。百度搜索引擎已先预览各网站，拍下网页的快照，为用户贮存大量应急网页。百度快照功能在百度的服务器上保存了几乎所有网站的大部分页面，使用在不能链接所需网站时，百度暂存的网页也可救急。而且通过百度快照寻找资料要比常规链接的速度快得多。因为百度快照的服务稳定，下载速度极快，不会再受死链接或网络堵塞的影响。在快照中，你的关键词均已用不同颜色在网页中标明，一目了然。点击快照中的关键词，还可以直接跳到它在文中首次出现的位置，使浏览网页更方便。

​	**使用关键词直接检索**

这个应该不用说了吧，就是大家经常使用的检索方式

​	**关键字混合搜索**

也是比较常用的检索方式，但是搜到的信息会比较笼统，使用方法：把两个或多个关键字之间用空格隔开进行搜索，例如要搜索中国的GDP情况，可以用”中国 GDP“搜索。
